# イヌについて

イヌ（犬、狗、学名：Canis lupus familiaris、ラテン語名：canis、英名：dog、domestic dog）は、食肉目イヌ科イヌ属に分類される哺乳類の一種である。属名 Canis、種小名 lupus はラテン語でそれぞれ「犬」「狼」の意。亜種名 familiaris はラテン語で、「家庭に属する」といった意味である。広義には、イヌ科動物全般を指すこともある。

古くからヒトに猟犬や番犬・牧羊犬・軍用犬・警察犬・盲導犬として使役されており、ネコと並ぶ代表的な愛玩動物（ペット）として世界中で広く飼われている。また品種改良が盛んに行われ、多様な犬種がいる。

人の管理を離れて野生化したイヌは野犬（ノラ犬）と呼ぶ。

## 名称・定義

古来、日本ではヤマイヌ（狼）に対して「イエイヌ」（家犬）と言っていた。英語名 domestic dog は、伝統的な学名 C. familiaris（家族の-犬）を英訳にしたもので、日本では domestic dog の訳語として古くから既にあったイエイヌの語をあてるようになった。

また、広義の「イヌ」は広くイヌ科に属する動物（イエイヌ、オオカミ、コヨーテ、ジャッカル、キツネ、タヌキ、ヤブイヌ、リカオンなど）の総称でもあるが、日本ではこの意味での言葉の用法用例は一般的に使われず、欧文翻訳の際は、イヌ科動物を表す dogs や canine の訳語として当てられるときも「イヌ類」などとしてイエイヌと別の呼び方をするのが普通である。以下ではイヌ（ヤマイヌなどを除くイエイヌ）について解説する。

## 起源

イエイヌ（家犬）は人間の手によって改良された品種が多くある。最も古くに家畜化されたと考えられる動物であり、現代でもイエネコと並んで代表的なペットまたはコンパニオンアニマルとして、広く飼育されて、親しまれている。比較されるネコと違って、種の性格として人間にとって人懐っこいイメージがある。

野生化したものを野犬といい、日本語ではあたかも標準和名であるかのように片仮名で「ヤケン」と表記されることも多いが、ヤケンとはノライヌの一部で鳥獣保護法において狩猟対象を規定する用語である。いずれにせよヒトに飼われているか否かという違いであって、分類学上は種や亜種としてイエイヌとは区別されない。

2024年地点、ジャパンケネルクラブ（JKC）では、国際畜犬連盟（FCI）が公認する359犬種を公認し、そのうち209犬種を登録してスタンダードを定めている。 なお、非公認犬種を含めると約700 - 800の犬種がいるとされている。 また、頭数については世界全体では4億匹の犬がいると見積もられている。血液型は8種類と犬種の数に比べれば少ないがヒトよりも多い。

## 分類

イエイヌはオオカミを祖先とすることからその亜種Canis lupus familiarisとされるが、野生種と家畜化された種をそれぞれ別の種名とする考えもあり、その場合の学名はCanis familiarisとなる。

オーストラリア大陸と周辺地域に生息するディンゴと、ニューギニア島に生息するニューギニアン・シンギング・ドッグは、人類によって数千年前に持ち込まれたイヌと考えられ、オオカミの亜種またはイエイヌとみなされている。

## 生態的・形態的特徴

イヌの属するイヌ科は、森林から開けた草原へと生活の場を移して追跡型の狩猟者となった食肉類のグループである。待ち伏せ・忍び寄り型の狩りに適応したネコ科の動物に対して、イヌ科の動物は、細長い四肢など、持久力重視の走行に適した体のつくりをしている（発汗できる種がヒトだけであるように、哺乳類の持久力走行は短距離走行に比べ難しく、稀である）。

また、イヌは古くから品種改良が繰り返されて、人工的に改良された品種には、自然界では極めて珍しく難産になるものも多い。品種によっては、出産時に帝王切開が必要不可欠となる（主にブルドッグ）。パグなどの人気犬種はよく売れるため無理な交配が続けられている。「極端な特徴」を際立たせるために近親交配も繰り返し行われており、結果としてそうした犬たちの間にナルコレプシー（睡眠障害）や骨格異常などの遺伝性疾患が多数みられるようになった。

マルチーズ、ポメラニアン、ミニチュア・ダックスフント、トイ・プードル、ティーカップ・シーズー、チワワなどの小型犬は、その小ささゆえに生涯にわたる健康問題を抱える。ミニチュアドッグの体重は3キログラム未満であることが多く、中には1キログラム未満の犬種もある。小さな体には多くの臓器が収まらず、頭蓋骨も脳に対して小さすぎる場合がある。その結果、水頭症、脊髄空洞症による激しい頭痛、眼疾患、膝の問題と気管の虚脱、帝王切開を必要とする危険な妊娠などのリスクを抱える。

